---
title: "《不消費的一年》讀後感"
description : "《不消費的一年》讀後感"
summary: "東西其實只分成兩大類：用得到的，還有理想中的自己會用到的。"
date: 2022-06-06T19:30:00+08:00
draft: false
featured: false
categories: "blog"
series: "book"
tags: ["book","環保"]
thumbnail: "https://www.books.com.tw/img/001/079/93/0010799306.jpg"
sitemap_ignore: false
showReadTime: false
---

{{< half >}}
{{< figure src="https://www.books.com.tw/img/001/079/93/0010799306.jpg" title="不消費的一年" >}}
{{< /half >}}

書名：《不消費的一年》
\
出版社：遠流
\
出版日期：2018/09/27


{{< link href="https://www.books.com.tw/products/0010799306" target="_blank" class="pretty-url" >}}博客來：《不消費的一年》{{< /link >}}

---

{{< br >}}

本書作者凱特原本是一個花錢不手軟的購物狂，常透過購物的方式，轉移自己情緒上的失落感。不論是心情不好、失戀、工作壓力大，只要花錢都能獲得短暫的解脫，披薩、酒精、總有機會穿到的衣服、成堆的沐浴乳罐等。「我以為有了這些，就能改善我的生活，或讓自己變得更好。」

這是一個為期一年的計畫，凱特決定進行一整年不消費的生活。

一開始，她便大動作整理出家中許多用不上、不再使用的物品，最後捐出公寓裡43%的東西，並為自己訂下消費限制：只購買必要的東西。但重點就在於「必要」這兩個字。

{{< br >}}

每個人，或者說不同心態的人，對於「必要」的定義不同。有人認為名牌精品包是必要的，有人覺得備著五瓶沐浴乳是必要的，有人覺得想看的書是必要的，有人覺得別人穿起來好看的衣服是必要的。別人有的，我也要有一份。

好好檢視自己的習慣後，凱特發現東西其實只分成兩大類：**用得到的，還有理想中的自己會用到的。**

衣服是買給專業人士凱特穿的，很多買來的書是因為聰明的凱特應該要讀，還訂了很多有創意的凱特能完成的計畫。買下這些自認為有用的商品，只因為告訴自己：買下來，總是有幫助。

> 因為覺得自己並不完美，但有了這些，我可以更完美。

我可以讀這些書、穿這些衣服，做那些想像中的事情，然後變成理想中的自己，只要家裡放著這些東西，就能成為更好的人。總是想著「有一天」就會去做，但永遠沒有那一天。

{{< br >}}
{{< br >}}

### 從物品開始斷捨離，然後是慾望

我自認算是蠻理性的消費者，大學畢業之後到外縣市工作，經歷過幾次搬家之後，開始認知到個人物品的累積只會讓自己搬家時更累，因此開始練習斷捨離。

{{< br >}}

一開始都是很困難的。

幾個月沒穿的衣服我以為會再次穿到，留下。但半年的後大掃除再次看到它，內心出現了上次整理時一模一樣的台詞。我想起這段期間內是否曾經穿過或想起這件衣服，沒有，幾乎沒有。思考每天要穿什麼時，拿的都是別件衣服。出現這種情況幾次後，我終於開始練習果斷的丟棄，一一檢視房間裡的物品，幾個月內沒用到的東西就直接丟入垃圾桶。帶著些許的猶疑，擔心會不會有後悔的心情，擔心「萬一」我哪天要用到怎麼辦？但事實證明，這些「萬一」都沒有出現，我以為的擔心都沒有發生。如果我真的少了什麼，我會去買；沒有「有一天」我會再穿到的衣服。完全沒有影響，我根本忘了他們的存在。

{{< br >}}

於是我學習到，只要捨棄了，就不會想起。

{{< br >}}

這是一段過程，從自己擁有什麼物品反思自己是什麼樣的人、有什麼消費習慣。是不是總在面臨促銷時衝動買了回來不再用到的物品？在店裡感到心動的衣服，帶回家後還能有一樣的激動嗎？買得起的價格就非得下手嗎？幾次下手前我總這麼問自己，然後我認識到自己並不是「買得起就需要」，我買的是我當下的 **「想像」**，不買實際上並不會有損失。

後來我漸漸上癮，連路邊發放的贈品面紙、傳單等，我也帶入這種心境。如果拿回家後他的命運是「遲早」進入垃圾桶，那就不要拿。從一開始的源頭做好決定，就沒有日後需要處理的去留大對決。

{{< br >}}

決定物品去留的心理拉扯其實是一種情緒負擔。

一個人的生活習慣決定其擁有的物品，物品需要決定如何使用或拋棄；決定拋棄後還得再花時間打包轉贈或丟掉。從進入家中開始，就是一連串的決定，那何不一開始就讓不需要的東西停留在門外？少了決定物品去留的負擔，會讓整個人變得很清爽，不需把腦袋花費在瑣碎的決策上，便可以好好計畫一天行程，不知不覺中就影響一個人的習慣。這個好處不只是省下時間和金錢，為了謹慎選擇物品，會開始留意品質好、用得長久的物品。

{{< br >}}
{{< br >}}
{{< br >}}

### 把錢省下來，選擇品質好的

凱特不消費的這一年，限制自己只能買一件運動服。「既然要買，就要買最好的。」她說。但是「最好」不代表是最好的牌子、最貴的衣服或最佳品質，「而是選擇最**適合**我的」：尺寸必須合身、穿起來要舒服，讓我想天天穿。如果穿上身會感到些許彆扭或不自在，就是不適合。

{{< br >}}

上千元的單品衣物乍看很貴，但如果考量其生命週期，稍貴卻穿得久，與平價但淘汰也快的衣服，還是貴一點點的划算吧。而且使用質感好的物品，也會替人加分不少。從某個角度看來，也是一種環保的消費行為。

{{< br >}}
{{< br >}}
{{< br >}}

### 自己做做看

計畫進行到中後段時，凱特有天突然發現，其他家庭成員都有擅長的手工藝，自己卻不。

比如小時候的衣服都是媽媽親手縫製的；爸爸擅長改造居家空間，重新粉刷牆面、換上新的牆板和窗戶，使家裡換然一新。院子裡的菜園種植了多樣蔬果，不僅為三餐加菜，週末還能將採收的水果做成罐頭或果醬，全家人一起度過充實有趣的時光。以上說的這些，花錢很快便能獲得，如果花錢就能省時間難道不好嗎？但糟糕的是，花了錢，卻往往浪費更多時間。想想如果沒有親自煮果醬，省下來的時間還不是拿去看電視、滑手機，這樣一來好像並沒有比較好。而且親自動手做，還能提升個人技能才華、促進家人關係，也不是件壞事，那麼不如試著一些事情自己做做看吧。

意識到這點後，過去喜愛購買蠟燭的凱特，決定購入材料自己製作，證明不需要花錢買，也能避免接觸太多人工添加物。

{{< br >}}

出於興趣，我偶爾會在週末烤一些麵包當週間的早餐。除了省去思考要吃什麼的煩惱外，也省到一些錢，更難以衡量的是，在製作過程中得到的成長，以及麵包出爐時的成就感。真正動手開始做之後，會遇到多問題，比如糖可以少放一點嗎？怎麼樣是發酵完成？如何整形等，為了解決疑惑而開始找資料，不知不覺中便習得了基礎烘焙知識。這種無法被量化的經驗和收穫，是直接花錢買麵包無法得到得。我想凱特指的就是這個意思吧。當然有時候還是會想吃外面店家的完美麵包，但自己做過之後，就會明白那些香味的來源可能不是很天然，不知不覺也減少消費了。


{{< br >}}
{{< br >}}
{{< br >}}

### 一步一步的收穫

隨著計畫的進行，凱特開始存到一些錢，此時她也正好遇上工作的倦怠期。以遠端方式持續工作了兩年多，少了許多與同事的社交機會，失去那些無形之中的交際連結，對公司感覺異常疏離，開會時提出的建議沒人搭理。

> 遠端工作的壞處之一是罪惡感，出於沒有人監督，你可能會想讓自己工作更久，保持隨時能回覆訊息的狀態，好證明自己有在工作。

種種因素讓凱特的每日工時長達十多個小時，壓力大到對電腦哭泣、比中指等等，明顯已瀕臨臨界點，維持現況只是有害無益。「比起對雇主的忠誠，我的快樂更重要，能做想做的事也比收入穩定來的要緊」。

{{< br >}}

當然行事還是得有策略，想要離職卻沒想好下一步，至少得準備五個月花費的存款，這對現在的凱特來說已經不是難事了。這一年以來的實驗，讓她重整自己的消費習慣，每月能存下的金錢佔收入的比例越來越多。在正式提出辭呈前，她決定來趟休息之旅。她將自己辭職的的計畫告訴身邊的人，一方面在告知後會讓自己有責任感，得證明自己說到做到，讓自己不得不進行；另一方面則是告訴他們自己規劃成為自由撰稿人，專心經營個人部落格，開發潛在客戶。

{{< br >}}

故事的最後，凱特成功成為自己希望的模樣，她不需要每天進公司，可以在自己想要的地方撰稿，依靠文字生活。她終於證明自己有足夠的決心，善用資源，不必凡事花錢解決，並且找回健康的身心狀態，知道自己不需要依賴酒精便能獲得快樂。這一年限制消費的計畫，讓她認識到自己意志力比預料中更堅強，也不再計較自己能得到什麼。

> 比起追求物質，把金錢花在經驗的獲得、與親友的陪伴時光中更值得

「原來只需要最簡單的東西，就能好好生活」，成為更理智的消費者。這場消費習慣的實驗，讓她學會了質疑自己做的任何決定，捫心自問：我是什麼樣的人？我擅長什麼？我在乎什麼？這輩子真正想要的東西是什麼？拿回了人生的主導權，找回真實的自己。

{{< br >}}
{{< br >}}
{{< br >}}

### 感想

很老套的結尾，但我覺得這真的是一個從物質到心裡的漸進式過程。物品是為了生活而存在，生活習慣決定你買哪些物品，所以物品當然可以反射出一個人，當然可以藉由檢視物品，回過頭來反思自己。

{{< br >}}

我算是一個天生物欲相對低的人，對於名牌、流行議題等不太有興趣，也不追求社群打卡，因此這本書對我來說並不是特別有啟發，但我還是從凱特的不消費實驗中，看到一些重點。比如她的很多消費習慣是為了還未到來的「以為」，優惠促銷讓她「以為」自己用得到這麼多洗髮精，不合身的衣服是買給「專業凱特」穿的，但那些都不是當下的自己、不是真實的自己。她的經驗讓我幫自己再次畫出重點：消費模式反應「我」是什麼樣的人，我可以主導我要成為什麼樣的人，就像凱特拋棄過往的壞習慣一樣。

{{< br >}}

追求認識真實的自己這件事，是一輩子的課題，不僅適用於消費這件事，在決定是否要辭職的時候、面對要不要結婚生子的時候、決定是否投資的時候等。如果明白自己的喜好和真實，就能快速判斷哪些選項可以帶領自己前往正確的方向，或是否該果斷放棄。若不知道核心的想望，當機會出現時，恐怕也無法察覺吧。

---

書本最後，凱特整理了十個不消費入門指南，提供給有興趣嘗試的人一點方向：

1. 和家中的多餘物品說再見
\
    好好認清自己從前到底浪費多少錢，剛好可以激勵自己進行消費限制，而且親手整理，可以留下印象，牢牢記住自己的物質生活有多富足。
2. 製作物品清冊
3. 列出三種清單
    - 必需品：每天都會用到的東西
    - 非必需品：消費限制期間不能購買的東西，通常是你想要戒除的項目
    - 可購買項目：特定類別，比如為了維持社交生活偶爾的禮物消費，或與家人的聚餐等。

    分類可依個人習慣調整，例如凱特不希望繼續花錢在外帶咖啡上，就把他列入非必需品。

4. 舉凡商店或優惠券電子報，一律取消訂閱
5. 設定消費限制的存款帳戶
6. 公告周知，四處宣傳
\
    讓與你一起生活的家人朋友知道，你的計畫才能進行。知道的人越多，你也越能堅持下去。

7. 擺脫揮霍習慣，取代為不花錢的方式
\
    如果擔心朋友因此不找你吃飯玩樂，或許可以改成出外踏青散步，或者改在家裡烤肉、舉行[pt luck派對，用省錢的方式替代。

8. 留心揮霍誘因，改變應對方式
\
    找到讓你想花錢的原因，思考對策，若能成功抵抗一次，就繼續使用，直到養成好習慣為止。

9. 不再依賴，善用資源
\
    自己修、用租的、跟朋友借等等，減少浪費，省錢又環保。

10.  珍惜所有
\
    你已花錢買來一切所需，人際關係、親友的健康快樂，這才是最最重要的。

{{< br >}}
{{< br >}}

{{< link href="https://www.books.com.tw/products/0010799306" target="_blank" class="pretty-url" >}}博客來：《不消費的一年》{{< /link >}}
